Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
« Dis maman, tu es grande maintenant,
je crois que tu es prête,
tu peux faire un TEDx. »
« Arrête !
Tu sais bien
que je n'aime pas les écrans ! »
Nous sommes la première génération
de parents
à avoir vécu avec les écrans.
Moi, je suis une petite fille
qui a eu la télé à 12 ans,
douze ans sans télé,
(Rires)
Sans téléphone !
Sans rien que les voisins,
(Rires)
les copains d'école,
et jamais rien qui me connecte au monde,
enfin si, en fait
j'étais vraiment connectée au monde,
même plus qu'au monde :
j'étais connectée aux arbres,
aux oiseaux, aux rivières,
on marchait pieds nus dans l'herbe,
j'allais voir les lapins dans les clapiers
quand j'avais un chagrin,
j'adorais monter dans les clapiers
des lapins,
je parlais avec les petits lapereaux
qui venaient de naître,
ça me consolait.
Une espèce de lenteur infinie,
alors quand j'ai vu les jeux vidéos
arriver dans ma vie,
je me suis dit :
« Ça, c'est du viol familial. »
Je me suis dit :
« Comment on va faire,
avec ce truc qui aspire les enfants
plus que des aimants 100 000 volts ? »
Un jeu vidéo,
et vos enfants sont tranquilles,
apparemment tranquilles.
Nous ne savions pas faire,
nous n'avions rien compris,
alors nous, on a eu la chance
d'avoir quatre enfants
et nous avons expérimenté avec l'aîné,
et malheureusement la quatrième
n'a pas pu trop expérimenter,
car on était féru sur le sujet.
Alors s'il faut avoir quatre gosses
pour arriver à gérer des jeux vidéos,
on est mal barrés.
Donc, il a fallu près de 30 ans,
pour que nous ayons une codification
de Serge Tisseron autour des écrans.
Nous avons, avant 3 ans,
l'enfant a besoin de se construire
des repères spatiaux et temporels,
donc, avant 3 ans,
pas du tout d'écran,
pas du tout, pas du tout,
pas du tout, j'ai dit pas du tout.
Ça veut dire que vous, vos iPhones,
vos téléphones et tout,
quand vous êtes en présence
de vos enfants de moins de 3 ans,
ils ne doivent pas être là.
Psychopédagogue et non pas psychiatre,
psychopédagogue,
je vous dis qu'aujourd'hui,
l'évolution de mon métier,
je suis formatrice
dans tout le secteur de la petite enfance,
et je vois tous les jours
ce que je pressentais intuitivement
il y a 30 ans,
je vois les dégâts que ça fait
aujourd'hui, 30 ans plus tard.
Y a-t-il des gens qui tirent
la sonnette d'alarme ?
Personne, pas beaucoup.
Alors, j'ai ma feuille de pompes
dans la poche, donc je vais la prendre.
UN mec a écrit sur l'impact des écrans,
il s'appelle Michel Desmurget :
« Sophie, 2 ans, regarde la télé
une heure par jour,
cela double ses chances de présenter
des troubles attentionnels en grandissant,
Lubin, 3 ans,
regarde la télé deux heures par jour,
cela triple ses chances
d'être en surpoids.
Kevin, 4 ans, regarde des programmes
jeunesse violents comme Dragon Ball Z,
cela quadruple ses chances de présenter
des troubles du comportement
quand il sera à l'école primaire.
Sylvia, 7 ans,
regarde la télé une heure par jour,
cela augmente de plus d'un tiers
ses chances de devenir
une adulte sans diplôme
Lyna, 15 ans, regarde des séries
comme Desperate Housewives,
je vais lentement
car mon anglais n'est pas très bon,
cela triple ses chances de connaitre
une grossesse précoce non désirée.
Entre 40 et 60 ans,
Yves a regardé la télé une heure par jour,
cela augmente d'un tiers ses chances
de développer la maladie d’Alzheimer.
Henri, 60 ans, regarde
la télé quatre heures par jour,
René, son jumeau,
se contente de la moitié,
Henri a deux fois plus de chances,
de mourir d'un infarctus que René. »
Chaque mois, des revues scientifiques
depuis 10 ans publient, publient...
sur les dangers de la télévision.
La France, comme « Prévention Santé »,
ne s'alarme absolument pas,
la télévision, les écrans,
on nous dit même : « Allez,
on va introduire les écrans à l'école. »
Les enfants, inattention de regard,
inattention de mouvement,
ils sont complétement sous pression.
J'aime bien comparer la télé,
les jeux vidéos,
les tablettes, les smartphones,
à une niche de chien.
On attache les gosses, on les met,
c'est pas grave,
je pourrai faire ça, faire ça...
moi, ça me foutra la paix
cinq minutes, c'est bien.
Mais quand on enlève la laisse,
le chien aboie.
Il a été attaché,
il bouge dans tous les sens.
C'est bizarre, les enfants
ils deviennent hyperactifs,
et puis ils ont des dys de partout,
dyslexie, dyspraxie, dysdysdys...
Alors déjà, ils sont bien occupés,
ils n'ont pas beaucoup de temps libre,
alors on va leur mettre, orthophoniste,
orthoptiste, psychomotricien,
psy, psy, psy...
dont je fais partie, d'ailleurs.
Mais, est-ce qu'on se pose la question
de « Qu'offre-t-on à nos enfants ? »
Impossible sur écran
de vivre les réceptions
émotionnelles de l'instant
et d'y répondre
par la compréhension de l'autre.
Notre corps, notre âme, notre cerveau
sont faits pour vivre avec les autres,
c'est super important
quand je dis quelque chose,
je vais interagir immédiatement
par tous les messages
infra verbaux de l'autre,
c'est ce qu'apprend le nourrisson dans
les premiers jours de lien avec sa mère.
Berry Brazelton nous l'a décrit
avec une infinie patience.
Comment je fais,
quand je suis sur un écran
pour comprendre que ça n'interagit pas ?
Je dis quelque chose, j'agis,
et il n'y a pas de réponse d'humain.
Assumer la réaction immédiate
aux propos dérangeants ou agressifs,
en direction de l'autre, et en mesurer
l'impact inhumain ou violent.
Je fais des conférences
sur le harcèlement scolaire.
Aujourd'hui, nous nous rendons compte
que ça n'a plus aucun impact.
Sur Facebook,
je peux poster n'importe quoi,
je crois que je suis protégée d'impunité
en disant des choses
extrêmement violentes à l'autre.
« Il faut qu'on chope brosse à chiotte. »
Alors brosse à chiotte,
il a juste une coupe un peu sportive,
au-dessus de la tête, un peu droite,
en plus, il a une couleur de cheveux
pas tout à fait conforme
à la grande majorité,
parce que dès qu'on sort
de « on n'est pas comme les autres »,
on va être objet de harcèlement.
L'endroit le plus violent,
et qui a augmenté le harcèlement,
qui est de plus de 25% aujourd'hui,
à l'école, c'est...
les nouveaux moyens de communication.
La campagne actuellement en France
du gouvernement
pour faire un peu de prévention
est très éloquente,
et je vous invite à aller la voir.
Écouter ses propres ressentis émotionnels
et les exprimer face à l'autre
dans une écoute empathique guérissante.
Comment je vais apprendre à l'autre
à se mettre en réception de moi
et à exprimer ce qu'il ressent, lui ?
Eh bien pour cela, il faut avoir
traversé soi-même des émotions.
Et quand je suis petit,
que je fais de l'écoute émotionnelle,
je vais apprendre à savoir
ce qui se passe en moi, c'est quoi ?
Et c'est dans ces ressentis émotionnels
que je vais pouvoir,
parce que je les ai ressentis,
savoir qu'ils existent.
Identifier la tristesse,
je vais pouvoir être compassionnel,
quand j'ai identifié la tristesse,
j'écoute la tristesse de l'autre,
je réagis mentalement en imaginant
que cette tristesse de l'autre
n'est pas ma tristesse,
et quand j'ai compris
que la tristesse de l'autre
n'est pas ma tristesse,
alors là, je suis empathique,
et si j'ai de l'énergie de vie
pour changer le monde,
et que je propose quelque chose
pour la tristesse de cette personne,
alors là, par amour,
je deviens compassionnel.
La compassion, dit Pierre Rahbi,
au pays des colibris,
la compassion,
c'est l'avenir de l'humanité !
Donc, si nous privons nos enfants
de tous ces ressentis émotionnels,
nous privons tout simplement l'humanité
de sa capacité
à être en relation avec les autres.
J'entends tout le temps que l'altruisme
est en train de disparaître
chez nos enfants.
Nous sommes responsables de leur laisser
ou de leur enlever les écrans.
Je préconise ce jour d'éteindre les écrans
entre 6 heures du soir et 21 heures.
On met tout en mode avion,
et à ce moment-là, on peut faire
de la rencontre, de la relaxation,
des douches tipis, des accueils aimants.
La douche tipi,
c'est quand on prend sa douche
et enlève tous les soucis du boulot,
ça marche très bien.
Exercer dans la relation à l'autre
les joies de l'altruisme dans les rires,
les chants, les contacts corporels
essentiels aux vécus humains.
Vivre la sécurité des activités
de faire seul
et en lire les résultats de l'expérience
comme unique jugement,
sans valeurs extérieures de notation,
de critères de réussite,
sans jugement qualitatif ou quantitatif.
Les activités autotéliques,
les activités qu'on fait
sans aucune intention,
juste pour les faire.
Greli-grelo, combien j'ai de pierres
dans mon sabot ?
Ha, ha... merci le boubou, ha, ha...
J'aime l'enfance, ha ha...
Marelle, Tricotin, Osselets, Élastiques,
Bilboquet, Greli-grelo,
toutes ces activités, où on n'a pas
besoin du téléphone portable des parents
pour attendre dans une salle d'attente,
pour attendre dans le bus,
on a le droit de faire des choses
toutes simples,
on peut ramasser des cailloux
dans la rue et faire Greli-grelo,
combien j'ai de pierres dans mon sabot ?
Éducation consciente non violente,
jeux symboliques, motricité libre,
toutes ces activités dont je suis
la fervente défenderesse depuis 30 ans,
et qui aujourd'hui,
sont portées par plus de 30%
de parents nouveaux créatifs
qui ont décidé de prendre en charge
le bonheur de leurs enfants
en proposant une éducation différente.
Pédagogies alternatives,
les grands responsables, les grands PDG,
aujourd'hui, de la Silicon Valley,
préconisent l'éducation
pour leurs enfants :
Steiner, Freinet, Montessori, sans écrans.
Les mecs, ils ont créé le truc,
ils en connaissent
tous les tenants et les aboutissants,
ils savent exactement
que ce n'est pas confortable dans la durée
eh bien, ils nous font cet immense cadeau
de nous dire : « C'est mieux sans. »
Je suis inquiète pour l'enfant de demain,
et pleine d'espoir toutefois,
l'imagination,
est vraiment quelque chose
de nécessaire pour l'enfant.
L'imagination,
le faire dans l'instant présent,
faire du jardin, se promener, jouer,
aller faire toutes les activités manuelles
possibles et inimaginables,
être là, ici et maintenant
présents avec leurs parents
dans un contact affectif, dans les bras,
être avec les enfants ; autrefois,
quand on avait des enfants
plus ou moins polissons,
eh bien, on leur disait simplement :
« Tu viens avec moi, toi tu en prends un,
j'en prends un,
il faut bien les calmer, ces gosses. »
Aujourd'hui, on leur met une tablette
dans les mains pour les apaiser.
Non !
Le contact corporel est la voie de la paix
la plus grande dans la relation à l'autre.
Les enfants aiment naturellement la vie,
personne ne leur apprend cet amour,
il ne peut être enseigné, seulement vécu,
si tu vis cette amour de la vie,
ils t'honoreront, non en raison de qui
tu es mais en raison de qui ils sont.
A ce merveilleux chanteur, Lucarne, à qui
j'ai enlevé la console de jeux vidéos,
à ses 16 ans, pour lui donner à la place
une guitare et qui aujourd'hui,
honore sa maman sur scène en faisant
des chansons absolument merveilleuses.
Si ce jour-là, je n'avais pas
éteint la console, il ne serait pas lui.
Je dis simplement que le courage
d'être parent aujourd'hui,
c'est aussi détacher nos enfants
de cette chose qui est si difficile :
la mise à distance des nouveaux
moyens de communication.
« J'avais tellement peur de le faire,
dis, Lily,
tu penses que j'ai été à la hauteur ? »
Communiquer avec joie, amour,
ce que j'aime faire depuis si longtemps,
parce que la communication
avec les êtres, c'est avant tout
un bonheur d'être ensemble.
Je suis ainsi, pas autrement,
je ne suis pas quelqu'un qui ment,
par mon silence et mon sourire,
je dis bien ce que je veux dire,
je ne suis pas quelqu'un qui charme
pour cacher la cause des larmes,
je dis ce que je crois vrai
et si je le dis fort, c'est exprès,
je viens vous dire qu'il faut vivre
autant et mieux que dans les livres,
je suis ainsi, pas autrement,
votre vie est mon élément. Par tendresse,
par amitié, je suis, je reste à vos côtés.
(Applaudissements)